我們還是把信心明
盡快的把它看過一遍
我們先念一遍
這個真的念起來很爽
真的很棒
這篇文章真的是太棒了
至道無難,危險簡則,但莫憎愛動然明白,
毫理有差,千里懸格,亦得現前莫存順逆。
唯順相爭,是為心病,不是懸址徒勞內進。
圓通太虛,無欠無餘,良由取捨,所以不如。
莫足有緣,勿助空人,一種平懷敏然自盡。
子動歸子,子更迷動,為志兩變,明知一種。
一種不通,兩處失功,前有莫由,從空被空。
多言多慮,轉不相應,絕言絕利,無處不通。
歸根得止,隨兆失蹤,西域返兆,勝卻乾空。
乾空轉變,皆由忘見,不用求證,惟須習見。
惡見不住,甚勿追尋,才有是非,紛然失心。
惡由亦有,亦亦莫熟,一心不生,萬法無究。
無究無法,不生不心,能隨淨滅,淨諸能成。
淨由能淨,能由淨能,欲知兩斷,緣是一空。
一空同涼,其含萬象,不見經處,靈有偏擋。
大道體快,無易無難,小見無易,轉急轉遲。
執之失度,心入邪路,放之自然,體無去住。
任性何道,逍遙絕腦,細念乖憎,成昆不好。
不好勞神,何用殊親。
欲去一生,勿誤六成,六成不誤,還同正絕。
智者無為,於人自服。
法無易無法,妄自愛拙。
將心用心,豈非大錯。
民生急亂,物無好物。
一切兩惡變,妄自斟酌。
夢幻空花,何勞把莊。
得失是非,亦失放卻。
眼若不眠,諸夢自除。
心若不易,萬法亦如。
亦如體玄,物而忘原。
萬法其貫,歸附自然。
泯其所以,不可方彼。
止動無動,動止無止。
兩機不成,亦何猶爾。
究竟窮極,不存詭則。
起心平等,所作俱習。
胡亦盡盡,正信調之。
一切不留,無可積益。
虛名自然,不勞心力。
非思量處,世情難測。
真如法界,無他無自。
要及相應,唯言不惡。
不惡皆同,無不包容。
十方智者皆入此中。
終非數言,一念萬年。
無在不在,十方目前。
極小同大,忘卻境界。
極大同小,不見邊表。
有即是無,無即是有。
若不如是,必不須守。
一即一切,一切即一。
但能如是,何慮不避。
信心不惡,不惡信心。
言與道斷,非去來心。
我們上次講到一、二、三、四、五、六
絕言絕語,無處不通
這個之前這幾段
無非就是要表達一個最偉大的道
而道它是完美的
完全沒有欠缺
那我們如果要追求真理呢
其實是真理是沒有辦法去追求的
因為真理它是一個實相
我們只能去體會,不能追求
追求就是它永遠離你一段距離
你老是在那邊跑
所以這個最主要就是說
告訴我們其實修行就在當下
不在天邊
就在當下,就在眼前
幾乎沒有距離
也就是隻要跟你的眼耳鼻舌生意不相干的
那就是不相干
那眼耳鼻舌生意
其實整個還是回歸你的心
因為所有眼耳鼻舌生意的見聞秀長覺知
其實都是一心所起的作用
所以真想學法修法
一定要歸根究底
所以接著下來它就歸根得止
隨兆失蹤
你如果能夠回到源頭
那麼你就得到它的真意了
它真正的意義你就懂了
反過來講
你如果一天到晚只是不斷的追求
這邊隨兆就是說
當我們心往外攀的時候
往外抓追的時候
這時候其實已經失掉了它本來的意義
叫失蹤
蹤就是它的宗旨
本來我們想懂它的
結果把它變成一個新外物
把它變成一個肢解
禪宗裡面很喜歡罵人家叫肢解宗徒
就是一天到晚都看外面
一天到晚動腦筋
看外面著相
動腦筋就進入忘念流
頭上按頭
這樣永遠沒有辦法碰到
也就沒有辦法跟實相面對
接著下來它
虛與反照勝卻前空
你只要一剎那
能夠把你的心轉回來
那就比前面
就你目前你所對的一切空更殊勝
為什麼
它接著下去馬上說
前空它是會轉變的
但是事實上
你面前的空
轉變成種種相
其實都是由你有望見
一切都是由你心所生
其實我們都在追求空
即使你面見空
但是那個空還是不可得
因為一切空有相生
空生有 有生空
那當然不是空生出有
有生出空
而是空顯有 有顯空
這個在這邊
它為什麼能在這邊
因為這邊空
你把它拿到椅子那邊
你就擺不進去
因為那邊有
所以空跟有它其實相對
有空才能顯有
有甚至旁邊都是空的
有的旁邊都是空
所以空不是一個絕對的像
空是一個相對的像
所以我們不迷失在境界裡面
不管它空還是有
唯一的辦法就是虛與反照
就在當下反照
雖然只是一瞬間
但是已經不迷在向上
不再向上打轉
這是這一句講的
所以我們修行不用求真
不要去找實相到底是什麼
這個東西到底是什麼
不需要為稀奇見
因為一切都是由你
皆由妄見
都由你自己產生種種的想法
種種的若以巴士為師的說法
一切為心所現
一切為事所變
唯一真的
就是你心變現的這些東西
而變現這些的根源是你的心
所以當你能夠息見
就不在那邊轉你的念頭的時候
其實沒有一個法
沒有一個法能力
所以任何一個法
真正的真
就在你的心裡面
不在外面
因為外面的法
通通的緣起法絕對不真
你對一個不真的東西想去求真
本身動機就錯了
就是一種妄見
所以我們要修行
這幾天其實也都在
不斷在訓練這個
就要停下我們的起心動念
這個見就是你自己的想法
就是你的意見
你認為怎麼樣
這個其實都是妄心所現
惡見不住
勝物追尋
這個惡見就是兩分法
兩分法就是兩端相對的
你只要不落一邊
不住就是不著了
你只要能夠不著兩邊
兩邊那就對了
所以我們一定要很謹慎
我們心不能隨便落到兩分法
也就是說落到相對法
只要相對一定輪迴
只要有惡一定轉起來
由一生惡
由惡生三
由三生萬物
所有東西都是這樣轉出來
我們曉得其實在三祖的時代
那時候佛法剛進來不是很久
所以那時候在解佛法
或者你的體會
大概都是拿儒道的思想在解佛經
所以難免裡面很多說法有點像道教
但事實上要傳達那個實相
其實所有的文化或者宗教所談的
只要它是有真正的修持
有真正的體悟
大家講出來不會差太遠
可能就用字淺詞有點不太一樣而已
所以一方面我們不要住邊
不要著邊
二方面不要起心動念
想去追尋
因為前面已經講過了
誰造就失蹤
你只要有一個能取所取
能思所思
能言所言
通通不是實相
通通跟真了不相干
那一樣
你真正的真
就是你心靜的時候
當你心動了
它就紛亂了
就不真了
所以這邊我們也是要清楚的
其實整個禪宗最主要還是息心忘慮
就是把你的心給停下來
把你的思想給停下來
把它忘掉
不要落在裡面在那邊打轉
所以才有是非分然失心
只要你起一個心
分對跟不對
那事實上這時候你的心已經亂了
已經失去了本來那個心的絕對性
那平靜的造現性
我們本覺
那你一起心動念一分別
那本覺就不見了
就好像心迷失了一樣
分然就是分亂的意思
心已經迷失在分亂裡面了
那所有的惡都由一而顯了
所以惡一定是回歸一
那一回歸什麼
萬法歸一
一歸何處
所以一也沒有
一一莫熟
你也不能執著說有一個一
一切都由一分化出來
我們萬法為心
一心生萬法
萬法歸到最後一心
那心歸何處
心空性
我們這幾天一直在講
你的心是空明變
空性不是什麼都沒有
它有造見的功德
而且完全無礙
你心想什麼馬上就到
所以修行修到最後
當然八地以上的菩薩
就能夠釋憲一生生
隨念即到
他要到哪邊去發現
所以今天下午有幾個在那邊討論
說我們要往生去哪裡
只要有去就有回
真正的自在的
真正的佛國在哪裡
在三千大千世界
就在當下
就在無窮處
你要去哪裡
這裡就是
所以我們若生命因緣還在
你要去哪裡
有因緣的地方
你就會在那邊出現
就好像我們看到有十二因緣
無名言行行言事
事言名色
他畫的是一條河兩個岸
那三個人坐船
那三個人是誰
你的爸爸
你的媽媽
還有你
你是那個意識
那個名法
那個色法就是父精母血
父親的精加上母親的血
加上你的意識
一弄進來就是名色
那名色接著下去
就是六個窗的六入
他已經從意識
加上物質性的
然後顯現成肉體性
就有這個身心存在
那個地方是在表達這個
好
接著下來
能是隨靜滅
也就是你這個能觀
當靜沒有的時候
你這個能就沒有作用
根跟塵也是一樣
當塵沒有的時候
你那個根不起作用
就變得沒有用
那耳朵
如果都沒有聲音
你聽到什麼
當然聽到就沒有聲音了
就什麼都沒有聽到
這動向就是有聲音出現
靜相就沒有聲音
那如果沒有靜
沒有對靜
你這個根取不到任何東西
所以他說能隨靜滅
當靜沒有的時候
能也就變得沒有作用
然後靜足能存
當這個能存
就是不起作用的時候
靜也沒有
變成不是被觀察的對象
所以這邊也就在
只能鎖它是一對相對的
只要一邊沒有了
一邊變得沒有用
所以不管是哪一邊沒有
另外一邊就變得沒有用
所以接著他說
靜由能靜
靜因為有能在觀察它
所以我們稱它叫做靜
能因為它能夠觀察靜
所以我們稱它為能
能由靜
靜由能靜
接著
欲知兩斷
緣是一空
我們如果真想去了解它
研究它
這兩邊也就能鎖
也就能跟靜
當你去探討它的時候
靜也不可得
能也不可得
所以原來都是同一個空性
能也是空性
鎖也是空性
這兩段都是空性
兩邊通通是空性
它一空同兩
雖然是同一個空性
但是它又變成兩端
這兩端就可以演化成奇涵萬象
所有東西都在這裡面
如果拿我們來講的話
一個就是能
一個就是鎖
這個能變成鎖的時候
它就分成六個
眼耳鼻舌身意
其實都是來自那一心
一心變成六個能取靜的根
它就取六成
這樣再衍生出去
它就變成奇涵萬象
所有東西都在這裡面
分開來的話
其實所有現象
大概離不開明色兩種法
這個是佛經裡面
大概講到最後都是明色
明就是精神性的
沒有物質性的
物質性的就叫色法
所有東西都離不開這些
當然細分的話就無窮無盡
不見出精靈有偏當
如果你不用你的知見
你就不用你的意見
還是用你的根
拿去取什麼粗什麼細
那怎麼會有偏當
就偏好
你如果心沒有取捨沒有分別
怎麼會要這個不要那個
然後取這個捨那個
這個就屬於偏當
怎麼會有偏當呢
所以當我們心不起分別
怎麼還有粗細象可得呢
當我們心不取分別的時候
怎麼會還有好惡呢
大家都不會
所以這邊整個就是在講
其實一切都是為心所造
那我們曉得真正的大道
就到我剛剛為止
其實就在講
其實萬法都統一在空性裡面
都統一在空性
但是展開的時候
就樣樣都不同的面貌
好像很精彩
事實上這些精彩都是假象
也就是都是因緣換變的
然後每一個人的取捨
我喜歡這種味道
這種味道對你來講就變成精
不喜歡這種味道
這種味道對你來講就變成粗
你不喜歡的
所以所有其實都是我們的分別心所生
那大道你如果去研究它的體
其實是無窮無盡
我們講萬法皆空
好像什麼都不是
那什麼是平等
平等就通通是
沒有哪一個法不是空性
所以空性遍滿法界
空性不是在一個點
它是整個遍滿法界
若有哪一塊不是空性的
那這一塊就不屬於法界
那法界就不稱其為法界
所以這邊我們一定要曉得
大道它的體是寬的
因為我們常常會誤解
修到最後什麼都沒有
其實不是
你如果能夠體證空性
你就融入整個法界
如果還是鑿著那個空
那當然就住空就不能融入法界
所以空絕對不能鑿
它因為體是這麼樣的寬廣
無處不限
所以我們真正要去體會
要去認識大道的話
其實無易無難
就垂手可得
但是又見面不相識
所以他說他不容易
然後垂手可得
所以他一點都不困難
你真要修行就是前面那樣子
然後這個根層洗你的心
那又清楚了
然後又不起分別
這個就跟道相應
也跟能也相應
淨也相應
通通相應
只要你心能夠不動
心能不動
那照見的功能必然顯現
照見功能顯現的時候
就是如實照見
你就瞭解實相
一樣你要了解你的身心
你就用這份照見的功能
你的身是什麼
心是什麼
都清楚
但是又不取捨
不能用分別心
一起心動念就不對了
就剛剛講的
才有是非分然失心
好
那麼
小見狐疑
轉急轉遲
當我們的見地
如果是很狹隘的時候
那就很容易起懷疑
是這樣子嗎
是那樣子嗎
或者確定這樣子
確定那樣子
這個其實就會轉急轉遲
就你跟你認識實相的
時間快慢
就有急跟慢的分別
那事實上
也就是說
我們當我們的
只要起一點點懷疑的心
那時候心就是猶豫的
當它是猶豫的時候
不是過就是不急
這個急就是過
遲就是不急
有時候我們那個心
沒有保持在中道上
沒有保持在覺照裡面
好
接著說
只要我們一執著
那就失去了度量的能力
那心就會進入邪路
所以這邊就告訴我們
千萬不要執著
一執著的話
就失去量度的能力
那濕度另外一個解釋的意思就是說
不在尺度上
濕度就不如實的意思
所以在這裡面
你只要一起執著
那就不如實了
因為為什麼
執著是什麼
我執我見在裡面
你就已經不客觀了
所以濕度了
有我執我見
我以為是什麼的一種狀況
所以只要一執著
你心就走入邪路了
走入不對的路上去了
所以我們一定要放之
一定要放
把執著的心放掉
讓它回復到自然的狀況
那你就可以瞭解到
體無去來
從體性上
根本就沒有去
沒有住
沒有去
沒有去就沒有失去
沒有住是不能駐著
那這邊
這個是一種說法
就是你只要任意自然出來
其實你
是自然的
你就知道
一切它本來的面目
本來是不來不去
不依不倚
不長不斷
你就可以
或者是不生不滅
所以這個體
就是進入體性一種說法
然後另外
就可以體證
萬法無去住
也可以這麼解釋
好
接著說
任性合道
逍遙絕腦
你如果能夠隨順你的自性
這邊任性
就是隨順你的自性的話
那麼就自然跟萬法
跟實相相吻合
那你就可以逍遙絕腦
你就可以很自在
而且完全沒有煩惱
絕腦就是沒有煩惱
那細念乖貞
只要你抓著你的念頭
你起了心動的念
那其實就跟真相違背
乖就乖
乖微的意思
就跟真相違背了
那你不動念
你不用你的念
錯了
讓你的念進入昏沉的狀況
也是一樣不好
進入昏沉
當然就沒有辦法知道實相
所以我們絕對不能夠
常常虛淺你的神經
也就不要那麼喜歡用腦
不能夠喜歡用你的腦筋
那當我們不去用
我們的腦筋的時候
那怎麼還能夠分出
疏還是清
就沒有清疏的分別
當我們不用分別心的時候
其實一切就無所分別了
這邊其實也在
呼應前面的
能隨靜能
靜由能靜
能由靜能
也是在複述這邊的一個道理
就是所有的東西
其實都是我們心
取捨變換出來的
那好跟壞
其實也是我們的分別心所限
所以如果我們真想欲驅一聖
就我們真想真正的驅入
真正去了解
一聖就佛聖
也就實相
佛就是實相
佛就是般若
你如果想真正達到無上的智慧
那麼你就千萬不要用分別心
不要用有所得的心
所以有所得呢
他這邊只講物物六成
因為我們就在六成裡面
你又起一個討厭他的心
否定他的心
離開他的心
那是錯的
一就是不可分
怎麼還有喜歡討厭
一就是原來平等同一位
怎麼還有
我討厭我不要
所以我們現在
很多修行人
學佛的人
其實一開始起心動念就不對
你是要如實的觀照到實相
不是在那邊用取捨
我要什麼我不要什麼
但是現在大部分的人
學佛都這樣學
尤其那一季
燕沙婆心淨圖
這個物物六成
物物六成一樣
物染六成
物著六成
物愛六成
一模一樣
他只是取一個我們比較容易生起的
以為成就成
愛就成染
就是染汙
所以我能夠厭離他
好像自己就對了
事實上那已經不是佛說的法
真一聖
沒有六成可厭
都是妙慾
六成通通是妙慾
所以妙就是很殊勝的
色生香味處法
都可以弘法
阿彌陀經不是這麼說嗎
亭臺樓閣
其實都在宣法
一切的生物
鳥叫
蟲鳴
風吹
通通都在說法
連荷葉
在那邊飄
都是在說法
所以絕對不要用染汙的心
然後想去得到清淨的淨
所有的淨的不淨
是由你不淨的心
不清淨的心所現
沒有去搞對方向
搞對方向就把心裡面那些不對的念頭
把它放下
好
那若能夠我們六成不厭惡六成
那就可以含榮一切
可以接受一切
那還同正絕
就跟佛沒有兩樣
佛不捨任何一法
也不捨任何一個眾生
那六成就包括了這些法跟眾生
人事物都在六成裡面
所以你不能厭惡六成
好
那一個有智慧的人
他就是無為
無為就是不照做
有智慧的人不照做
那愚人呢
沒有智慧的人
偏偏找很多東西自己來搞自己
自己來綁自己
自己來紛擾自己
自找麻煩
就做很多
其實是越做綁得越緊
我們知道萬法
其實都沒有不同的地方
法無一法
都平等性
都同一個空性
同一個緣起性
但是因為我們我知我見
喜歡用分別
用喜氣
用妄想
所以就妄自愛著
那我們用心要去找心
起非大錯
頭上安頭
所以剛開始
我們用的清靜的心
來看顛倒的心
等看到顛倒的心
不是本來的心
那就回歸到心本身
就沒有什麼可觀
只有留下那個絕照
沒有被絕照的法
那這個絕照本身
還是再講一遍
還是空
所以不是落到最後
我的心是常樂我靜
那不對的
迷生極亂
物無好物
當我們迷惑的時候
那就有極有亂之分
所以包括你心裡面
還有沙坡
還有淨土之分
就代表你是迷惑的
你是沒有智慧
你是無明的
當一個人悟了以後
他就沒有好惡
沒有取捨
沒有分別
這個要搞懂
所以一切惡邊
妄自斟酌
只要你分成惡的時候
那裡面其實你都是
莫名其妙的在那邊考慮
在那邊取捨
這個不對
事實上
一切法都是夢話
都像夢這麼樣子幻化
也像空中的花一樣不實
那你何必去把著
你能抓到什麼
得到什麼
完全得不到
一切都是虛幻
包括那個能取
其實本身也是虛幻
能跟靜通通是虛幻
如果懂得這個道理的話
那得失是非
一時就放棄
一時就被你廢了武功
也就是不再去有得失心
有是非感
有是非的分別
就不會了
就頓斷
頓然放下
一個人如果眼睛不合起來
眼若不眠
那諸夢自除
一個人如果不睡著
那就沒有夢
然後心若不一
那就萬法亦如
如果心不起分別
那麼萬法就都同一個本質
都是真如
一切法都是真如
也就是真如所現
所以當我們心不起分別的時候
你就知道一切法的平等
亦如體玄
我們知道這個一
一生的一
則無二
如也是一
無二無別就叫如
這一切法的真如
同一個真如
它的體性其實是很奧妙的
不容易去理解
所以你千萬不要想用語言
或者用思慮
想去了解這個一真的真如
到底是什麼東西
不用你去探討
那什麼叫不用探討
就物而忘原
不要攀
不要去隨便抓什麼東西
然後我要來探討你的體性到底是什麼
你的實相是什麼
不需要
我們現在很喜歡
怕沒事幹
怕無聊
一定會去找一個靜
然後來那邊分析
其實那個就從真正的修行一生的角度來看
那個其實都只是短暫的一種
設心的手段而已
那不是究竟
那是過程裡面的一種訓練
千萬不要把它當
以為這樣一直弄下去會證實像
沒有
只要還停留在能取所喜
還是用你的分析
用你的決授
只要還落在色受想行是五蘊的
通通不究竟
一定要照見五蘊皆空
那五蘊就是你拿什麼來照
到底拿什麼照
當然就拿那個真心
拿你的如來障來照
拿你的本來清淨的心來照
好
那萬法齊觀
一切法都是這樣平等的
這樣來看
齊就是平等的意思
你如果能夠平等的看到萬法
它都是一如
那一切都歸附自然
就是回到它原來的本然
它是什麼就是什麼
那事實上
並不是一個固定的東西
它應該是什麼就是什麼
有時候因緣顯現它是什麼
它就是什麼
而它本來什麼都不是
就是因緣所生法而已
本來幾時空
好
我們趕快把它講完
民其一所以不可方彼
所以我們如果能夠
把一切的法都讓它回到原來
回到原來
那每一個人都是
每一個現象都是他自己
都是他本來面目
你還在那邊比較什麼
這個跟那個差不多
這個比那個大一點
這個比那個美一點
你在比什麼
它是什麼就是什麼
你管你美不美
美不美是你的分別心在那邊搞鬼
所以不要用較量的心
不要一天到晚在那邊比較
好
止動無動
動止無止
你把一個動的東西
把它停下來
看起來好像沒有動
然後一個動停下來的時候
好像有止
事實上無止
一個動的東西能夠止下來
就代表它本來就沒有動性
也就動性不可得
止性不可得
止也沒有自性
動也沒有自性
只是暫時的一個假象而已
止跟動都沒有本質
若止有本質
怎麼弄你都動不了它
若動有本質
你怎麼弄都停不了它
所以在這邊也就是說
不要在動靜上在這邊打轉
所以那個嫩言經
耳根源通
才會說動靜惡相
瞭然不生
動也不生
靜也不生
都非生了
就不生
那當然就不滅了
另外一種說法就是動靜惡相
瞭然
當你清楚動到底是什麼
靜到底是什麼
動是妄想
靜也是妄想
那你清楚了以後
你就不再被動靜所轉
不再被動靜所迷惑
不再生動的心跟靜的心
所以我們心本來沒有動靜
只有照見
動靜不屬心
空明變
為什麼講它變
變滿哪有動靜
從這個地方到那個地方才會有動靜
而它本來就變滿性了
哪有動靜
本來就是一味的
所以我們的心
真的跟佛的心無異無別
兩濟不成
一合猶二
所以兩邊
譬如說止跟動
當然不能成立
止也不是真止
動也不是真動
它們只是
不止的時候顯現動
不動的時候顯現止
就這個樣子而已
所以一樣的
它們看起來是兩個
其實也不能說它是一
一合猶二
一怎麼會有
怎麼會有一呢
然後如果說真有一
怎麼會有二呢
如果真一的話
怎麼會變成二
所以在這邊就是
二也不要執著
二裡面去
也不要執著有一個一
究竟窮極不純軌則
我們如果能夠究竟的
把所有東西探討到底
那你就發覺
沒有任何軌則可循
所以才有所謂的頓悟
這個說
當下就到
不是走哪一條路才到
所以走哪一條路才到
都還是在因緣路上
有為路上
不究竟
所以這邊其實
也就是你要探討萬法的真理
要探討實相
不能存著見識的心
也就是認為有什麼道理
可以到那個地方
或者有什麼路
包括我們說一門深入
這一門到最後是沒有門
當你還是有見識的時候
就還在相對裡面
對不對
你還在相對裡面
還沒有到
等你到的時候
你其實就忘了
剛剛怎麼過來
因為事實上
我們說條條道路通羅馬
你只要方向對
你走哪一條都不重要
只要方向對
方向對
你走哪一條路都不重要
都沒差
所以在這邊不存軌則
就是怕我們又有法執
非怎麼樣不可以
那起心平等所作俱習
我們如果起心動念
這個起跟那個起一模一樣
如果起心動念能夠平等
那麼就沒有所作俱習
能造能做
沒有不可得
因為你用平等心
用平等心就沒有分別
你沒有分別的時候
就是無為法
就是一樣
所以這時候其實沒有成跟不成
能所一下子就不見了
那無以也靜靜
這些猶豫
這些猜想
也都當下就清靜了
而且正信就調直
那個正確的信心
自然就直了
直心就是道場
這邊也說
當我們不用妄想分別心的時候
不用揣度心
不用狐疑心
就直接用你的心
來觀萬法的時候
那這時候心就是萬法
萬法就是心
直接照見
所以你就確定
它就是什麼
因為沒有懷疑的心
沒有分別的心
所以就很容易跟實相相應
這邊當然也就在告訴我們
其實真正修行的時候
不要用太多腦筋
不要
更不需要造作任何東西
你只要真正的靜下心來
所以我們曉得
它是三組
二組慧可
一組達摩
達摩面壁
閉關
就關著閉九年
看著閉看九年
其實就是息心
息它的分別心
那個心的揣度
無傳
內心無傳
就是心完全不動
這時候它就
闊而妄言
闊而無聖
就一下子
就整個
聖凡什麼境界
完全沒有
要進入那個
才是真正的一聖一真
好
一切不留
無可記憶
對啊
所有東西
你都不用心去攀取
留什麼
記什麼
所有靜止
照見所有東西
它什麼時候黏住了
記住了
那一樣
我們的心如果真的平等
空明的時候
你要記什麼
記有什麼意義
完全沒有意義
那我們現在當然做學問都
強文薄技
但是
那個
跟你的解脫
跟你真正的智慧
沒有什麼關係
都是別人的
食人牙透
你記的再多
也是別人的東西
跟你無關
所以虛名自然
不勞心力
我們的心本來就空的
虛
虛就是空的意思
明
變藍
很自在
很自然
所以你的心
完全不要用力
不需要勞心動力
完全不需要
那
所有的實相
都不是你的思量可及
都不是靠你想出來的
所以你只要用你的事情
用你的意識
用你的情緒
用你的好惡
那你就很難
去測知
去真正的知道
實相到底是什麼東西
那
事實上
真如法界
無他無自
在真如法界
亦真法界
平等法界
哪有我相則相
眾生相
受者相
沒有的
要及相應
唯言不惡
你如果真想跟大道相應
那最簡單的
就是要
就是一句話
不惡
不惡心
不惡分
不分別
那你就很快
能夠跟實相跟道相應
不惡皆同
無不包容
所有東西都不惡了
不惡就是一
一切都是一
那
無不包容
所有法都在裡面
所有法都在這一真裡面
十方智者皆入此中
十方的一切有智慧的人
都是用這種方式
氣入法界
氣入一真法界的
那所有
這是中非處言
這忠就忠實
也是宗教
也是宗派
所有修行的
其實不管它是新的舊的
處就是最近的
言就是比較久的
不管是新興的宗教
還是新成立的宗派
還是舊成立的
其實一念都是萬年
在我們相關裡面
好像時間長一點
可能比較老實
比較保守
傳諸久遠
新的好像還不是成熟
那事實上
一念就萬年
這幾十年
幾百年算什麼
也就是說
叫我們不起分別心
不要起分別心
認為這個對
認為那個不對
那個完全沒有意義
譬如說禪宗比較快
所以我就來修禪宗
完全沒有意義
那快慢怎麼說呢
在一真法界
在同樣一個真如海裡面
你說哪一端遠
哪一端近
都是有立場
有我以後
才有所謂的遠近高低快慢
如果沒有了
就平等平等
所以說無在無不在
十方目前
十方就在你眼前
十方是假立的
那東西南北
那個是假立的
沒有真正東西南北
極小同大
妄覺境界
小之極
小到底是什麼
小到底就空
大到底是什麼
空
所以真大呢
大而無外
那沒有外面不是一嗎
小小到底
小而無內
裡面不是空嗎
所以大跟小其實都在一空裡面
都同樣在這個空裡面
所以所有的境界
其實都不是真的
都相對的呈現而已
大小邊表
邊就旁邊
表就表面
其實那都只是暫時的一個呈現
其實你再穿透下去
就曉得那個不是真的
你說裡面外面
怎麼說
什麼是裡面
什麼是外面
從外面來看
裡面是外面
從裡面來看
那剛剛的
他認為裡面的是外面
所以一樣的
其實所有的
你說它是什麼
都是有立場
有分別以後
才能安那個講明
本來沒有分別
本來你說瓶子裡面的空氣
跟你的缽裡面的空氣
跟大墊裡面的空氣
有惡嗎
但是當你說
這是瓶裡面的空氣
這是大墊裡面的空氣
好像不一樣
但是當把瓶打破的時候
還是融為一
所以所有的遮障
所有的遮障
其實都只是一種
緣起的假象而已
有即是無
無即是有
所以到這邊
有跟沒有
射即是空
空即是射
無惡無別
那如果不是這個樣子
必不需守
如果我們不能達到
這樣子的境界
什麼你都守不住
也就是什麼
你都不能真正掌握
掌握什麼
掌握實相
你掌握住假象
你掌握到的是假
沒有任何意義
所以在這邊
到最後就是說
不要在空有裡面
不要在大小裡面
不要在是跟非裡面打轉
其實一極一切
一切極一
一尊法界
什麼都一樣
能如是
何必不必
如果你能夠真懂這樣子
那什麼是開始
什麼是結束
既沒有開始
哪來的結束
所以
所有的
說沒有
說沒有涅槃
說沒有什麼
你都不用考慮
不用懷疑
不用擔憂
到最後
你什麼東西都不生不滅
不生不滅
就是涅槃
涅槃不是滅
真涅槃是不生不滅
如果有滅
就必然有生
有極
就必然有亂
有擾
所以不能住任何一邊
所以到這邊
我們要有信心
不惡不惡信心
對這個法
對這個實相
要有不惡的信心
那當你真正有信心的時候
就沒有惡可得
就沒有分別心
惡就指我們的分別心
所以
講到底
不能用你的言語
所以叫言語道斷
不能用文字
不能夠用語言
講來探討東西
那當你能夠
言語道斷
心形處滅的時候
這時候
整個過去
現在 未來
三失
當下泯滅
前面講
十方不可得
這時候講
三失不可得
一切不可得
好
講畢
超過了一些時間
所以我們很快的來回想一下
《楞嚴咒心》
超過了一些時間
所以我們很快的來回想一下
《楞嚴咒心》
佛法
接著我們念
《大貫頂尊嚴》
光籠罩著你
你也同樣把這個星光
供養十方
法界一切眾生